---
layout: post
title: 散文-《祝福，离别》
featured-img: 
categories: Write
---

偶然翻阅我四年前写的一篇散文。语病少不了，但读了一下，发现当时的我比现在文艺多了。现在要我写出这样的文章我可是做不到的。文章我完全没有修改，就当作是收藏吧。<br><br>

---

<br>
前一天晚上， 我独自一人在房间里用耳机听知名音乐软件“spotify”推荐的华语经典歌，突然耳边响起一首似曾相识的歌曲~“”不要问，不要说，一切尽在不言中。。。”。张学友的《祝福》， 想必大家都耳熟能详吧！那时的张学友红透了半边天，这首《祝福》算是家喻户晓的一首歌。说也奇怪，这么红的一首歌， 却很少有人常常在听，或把它收录在自己的歌单里。我最后一次听到这首歌还是在五年前的小学毕业典礼上。那时的我听到这首歌，虽说不太明白歌词的意义，但单单从歌曲就能明白这首歌所要带出的情绪。也许是巧合，也许不，听到这首歌后的第二天，我就得“祝福”几名即将离开我的老师了。



老师孜孜不倦的教诲，老师日夜不改的坚持，老师永不放弃的执着。现在的年轻人似乎都不太崇尚老师这个职业，说实话，我也没想过要当老师，想到日复一日，年复一年，朝夕不改的工作，我就忍不住起鸡皮疙瘩。在我的学校就有好几名老师在同一间学校，教同一个科目，一教就教了十多二十年，同样的工作环境，走的是学生，留的是回忆，他们本来是打算就在同一所学校执教直到退休的那一天，没想到不是事事尽如人意，某一天州教育局突然就宣布，要在学校间互调任职超过十年的老师，我们学校也不例外。

我们学校有四位老师被选中，四位老师都曾教过我，我跟其中三位的师生缘更是不浅。当然，我们学校一定会为了他们举行一个告别仪式。告别仪式的细节我就不多说了，就是充满泪水与拥抱，伤感与惆怅，连平时坚强的我也忍不住流下了两行泪水。但是在仪式进行时我注意到了一个有趣的事情，哭得最多的是当然就是老师了，即将要离开的和要送着陪伴自己多年的朋友离开的。第二多的就是在校学生了，有些学生天生泪腺发达，有些学生多愁善感，有些跟一些要离开的老师关系特别好，有些是默默流泪，有些更是哭得稀里哗啦。反而已经毕业回来的校友们就没什么情绪波动，按照逻辑这些校友们应该更伤心啊？他们被老师教诲以及训斥的时间应该比我们这些在校生久啊！这就奇怪了。

经过一番深思后，我终于明白事情的原委。那些校友们在他们毕业时就已经跟这所学校的一切说再见，道别了。现在老师要离开的学校不是他们的学校，要离开的学生不是他们，老师离不离开对他们来说已经没有什么影响了。再往下说下去，如果我下次再回母校出席某位老师的退休典礼，我应该也不会多么伤感吧！或许根本就懒得出席呢！想想，如果那些老师不是现在要离开我们，我们毕业后还是要离开他们，终究是要说再见，不过是迟早的事罢了，那我们今天又是为何而哭泣？也许是因为气氛，也许我们就没想太多，但我们哭了，为谁哭呢？

老师一教就至少是二十三十年，学生在同一间学校顶多学习六年，老师看到的是学生一批一批的换，学生把学校当做人生的一个加油站，得到了知识也该走了，不可能一直在加油站里霸着一个位置。在这么多批学生中，我也不过身处其中一批，在学校里我也不过是另外一个努力奋斗的学生罢了。身为中学生的我们在短暂的生命里又已经换了多少名老师？中学，小学再加上幼儿园或补习老师的话，相信已经是一个不小的数目了。中学毕业后我们又还会有多少名生命的导师，人生旅途的恩师？他们对于我们来说可能只是一位在我们人生旅途中助我们一臂之力的人，我们对于他们来说也可能只是茫茫学生海中的一人，说得难听一点可能真是微不足道，我们在离别时哭了，但我们会在相见时欢笑吗？

什么道别会本质上就只是一个仪式，但它也不是完全没有意义，它就是老师们人生旅途中的一个句号，一个又大又圆的句号。我们在画上句号时哭了，我们在过程中感动了，但句号代表着这一段故事已结束，新的一段故事即将来临。学生一批一批的换，或许老师都已经看得厌烦了，但他们还是给予我们他们的全心与谆谆教导。或许离开的只是你人生中偶遇的一个老师，但要记得一日为师，终生为父。

我们人生中一定会有人离开我们，什么事情最终不是人走茶凉，物是人非？又有什么事情是永恒不变，一成不变的？徐志摩的《再别康桥》中有一句名言：“悄悄的我走了，正如我悄悄的来，我挥一挥衣袖，不带走一片云彩”。这句名言说的就是人在离别时的潇洒，但又有谁真的能做到这点呢？最后用这句《祝福》里的一段经典歌词概括人生中所有的离别：“情难舍，人难留，今朝一别各西东。”我们迟早都是要跟身边最亲密的人分道扬镳，各奔东西的，所以请珍惜你身边所有的人，不要等到离别时才后悔莫及，也借此机会向全天下的老师献上最诚恳的敬意！


